#	Teatro & Cinema - Grandes Emoções
<div style="text-align: justify">
## Teatro 

### Bibi Ferreira
Sem dúvida, para mim, a personagem mais impressionante do meio teatral: atriz com dicção impecável, presença de palco personalíssima e além de tudo cantora com voz marcante o que dá enorme carga emotiva às canções que interpreta, ou melhor que vive no palco. É como acontece com Maria Bethânia, entra no palco e se transforma, e a comparação é válida mesmo que uma seja atriz e a outra cantora, mas as duas se fundem e vem o conceito de “*cantriz*”, simbiose perfeita de cantora e atriz: não apenas canta mas incorpora o personagem: veste a sua pele.  A primeira vez que a vi foi na peça Gota d´água de Chico Buarque, há pelos menos 50 anos atrás. Se não me engano era no Teatro Record e até hoje guardo na memória a sua imagem, quando ela entoa a canção título despejando toda a dor, toda a mágoa numa interpretação que vai às lágrimas narrando as desditas da sua personagem. A mesma magia do cinema sinto no teatro: essa catarse que nos faz vivenciar  a ficção como se realidade fosse, tal a carga de emoção que emana do artista. Nesse dia, ainda pude ver o grande Procópio Ferreira perambulando pelo fundo do teatro. 

Na segunda vez, a vi se apresentar com a filha e já desfiava o repertório de Edith Piaf, com toda sua carga emotiva. *Je ne regrette rien*, na sua interpretação é como ver a própria Piaff no palco.
	
A última vez foi com o pessoal do Clube de Campo Sorocaba, numa apresentação em que ela adentrou o palco amparada pelo braço pelo seu mestre de cerimônias, já beirando os noventa anos. Mas quando soltou a voz, desta vez com um repertório exclusivamente de Piaff, a sua idade passou para segundo plano. Ainda declarou que estava preparando outra peça com o repertório de Frank Sinatra mas, realmente não sei se levou a cabo o intento pois faleceu em 13.2.2.019 aos 96 anos de idade. Ou seja, nunca pensou em parar, em se aposentar, os planos de vida e de realização continuavam como se fosse eterna, sem pensar na morte. Isso para mim é viver a vida sorvendo a última gota dessa dádiva de Deus.  Foi casada com Paulo Pontes, grande dramaturgo do teatro, Herval Rossano que se não me engano produziu até um festival de música popular além de Edson França, de quem não achei nenhuma referência.  Deixou um legado inesquecível. Foi sem dúvida a grande diva do teatro brasileiro. 

## O Mundo do Cinema
Sempre fui apaixonado por cinema e sou daqueles espectadores chatos que brigam até por causa de barulhinho de papel de  bala. Por isso deixei de frequentar as salas de cinema, apesar de que para mim a verdadeira magia do cinema está na tela grande. Com um filme empolgante e um silêncio sepulcral no ambiente, eu consigo me transportar para a tela e me transmutar em um dos personagens da história. Sinto uma espécie de catarse, saio de mim e viajo na história, torcendo, sofrendo e vibrando com as alegrias e os dramas que se desenrolam na trama. Pena que isso se tornou impossível: muita gente vai para o cinema para conversar, namorar exageradamente, comer pipoca fazendo barulho no saquinho e derramar  coca ou então para zuar mesmo, sem falar no celular piscando constantemente  com aquela luzinha chata acesa. Já vi no Shopping Ibirapuera um gaiato que depois de arrotar além de  outros ruídos inenarráveis, arrancou o extintor da parede e lançou um jato de espuma em um casal. O rapaz atingido pulou por cima da cadeira e deu uns tabefes no engraçadinho. Aí sim, eu vibrei e aplaudi. Mas à essa altura o filme e o programa já tinham ido para a *cucuia.*
Mas vamos à parte boa e vou narrar filmes que realmente me impressionaram e me marcaram: 

### Deu a louca no mundo (The mad, mad world)
No elenco Spencer Tracy,   Jerry Lewis e  Os três patetas fazendo pontas, o baixinho  Mickey Rooney do conversível vermelho e  Terry Thomas que faz  um  inglês irascível que vive às turras com o motorista de táxi, o típico americano classe média e as picuinhas dos dois mostram subliminarmente as rixas entre americanos e ingleses, mais ou menos como paulistas e cariocas, ou gaúchos e catarinas. A cena final do hospital, quando estão  todos quebrados e imobilizados em suas macas quando entra a enfermeira chefe, toda empertigada, com a bandeja de seringas nas mãos, quando  um dos gaiatos joga uma casca de banana e a enfermeira leva um escorregão, levantando as pernas para cima e mostrando a calcinha. Os caras se contorcem dentro do gesso caindo às gargalhadas. Outra  cena carregada de ironia é  quando um negro é lançado pelo rodopio da escada  Magirus  e cai no colo da gigantesca estátua  de Abrahm Lincoln que plantado no meio da praça e de braços abertos recebe o exemplar dos ancestrais que  ele libertou da escravidão, no seu governo abolicionista. Uma comédia hilariante  carregada de ironias e a mensagem subliminar de que o crime e a mentira não compensam, mas tudo passado num clima de muito humor. A história tem início com um automóvel que despenca de um despenhadeiro e o motorista agonizante revela uma quantidade de dinheiro escondida em Santa Mônica, debaixo de um W gigantesco e a revelação desencadeia uma corrida frenética e maluca onde tudo acontece: trapaças, brigas, discussões e cada novo elemento agregado vai tornando cada vez  mais difícil a divisão de um butim que nem sequer se sabe se existe mesmo.

### O poderoso chefão  - A trilogia 
Lançado em 15.3.1972 e baseado no livro homônimo de Mário Puzzo,  com um elenco de primeira: Marlon Brando, Al Pacino, Robert de Niro, Robert Duval, a estonteante Diane Keaton e Andy Garcia na parte III.

A trilogia que mostra o primeiro Don Corleone, interpretado por Marlon Brando e depois por Al Pacino e Robert de Niro (Don Corleone moço). Brando mostra como se *faz* um mafioso. Don Corleone que não tinha este nome e sim era natural do vilarejo italiano de Corleone e, por isso, passou a ser chamado *Vito da Corleone*, se rebela contra os poderosos exploradores da sua terra, depois de ver sua família dizimada, um a um, pelos *capos* muito semelhantes aos nosso coronéis do  nordeste brasileiro. Na verdade *capo* é uma corruptela de capitão, ou seja aquele cujas ordens tem que ser obedecidas, mesmo sendo injustas e irracionais.  O *modus operandi* é o mesmo: manter os pobres cada vez mais miseráveis e extrair dessa exploração, o seu poder de mando, riqueza,  e a dominação total atacando sempre pelo flanco financeiro:  tanto quanto exploram nas meações do nordeste, exploram igualmente  na Itália, e depois na América e no mundo todo, cobrando pedágios exorbitantes disfarçados de  taxas de proteção. Os tempos modernos mudaram a sistemática mas  a gênese da dominação é a mesma. Mudam um pouco os métodos de exploração mas a violência, a exploração e a insensatez  são de igual natureza. Vito da Corleone se rebela contra a exploração dos mais pobres mas, ele inclusive  acaba   se transformando na antítese do defensor dos miseráveis. De Robin Wood se transforma em poderoso escroque. 

O poder e a riqueza transformam totalmente as pessoas. Elas chegam a pensar que são Deus,  e falo no singular, atropelando a concordância verbal, porquê Deus para mim  é um só. Extrapolando o raciocínio para a política, que se transformou num moderno meio de dominação, podemos beber no exemplo do operário metalúrgico pobre  que sucumbiu às benesses do poder, da riqueza e do mando. O resumo da ópera é um só: os miseráveis desde Atenas, desde Roma, desde  o Palácio de Versalhes e mesmo desde a construção  do Suntuoso Vaticano são explorados impiedosamente  pelos poderosos de plantão  que   extraem do suor e do sangue   dos mais pobres a magnitude de suas obras. Ao visitar tais sítios pude constatar com certa tristeza, mesmo embasbacado com o estilo portentoso de tais maravilhas, que muitas vidas e muita gente esfomeada deixou ali a sua vida  para construir obras que se divididas por mil, ainda seriam de *cair o queixo*. Para quê tanta suntuosidade, tanto fausto, tanto exagero? As condições de vida do miserável povo teriam sido muito melhores sem essa desmesurada cobiça, essa sede de poder à qualquer preço, esse exibicionismo desmedido. Mas  isso foge totalmente ao roteiro do filme e vamos voltar à ele. A trilogia, dirigida pelo magnífico Francis Ford Copolla nos desvenda  um estilo de vida glamouroso: os ternos são sempre bem cortados, os veículos são as melhores máquinas de andar sobre rodas da época: bonitos, caros e luxuosos. As moradias são de um requinte sem igual, seja no mobiliário ou no seu entorno,  com portões majestosos na entrada, lagos circundando as residências. Não se pode negar: eram bandidos mas com um charme totalmente distinto tanto dos Chapos e Escobares, quanto da babaquice e pobreza de espírito dos nossos políticos. Os filmes tem passagens emblemáticas, irônicas e inusitadas. No primeiro, Marlon Brando na pele do poderoso Don Corleone, recebe na cerimônia de noivado  de sua filha, um séquito de áulicos pedindo favores, benesses ou vingança contra seus desafetos. Seu afilhado Johnny Fontane pede ajuda para recuperar sua carreira, em franca decadência, e quer fazer parte do elenco  de um filme que será rodado por um estúdio famoso, produzido por um arrogante cineasta que mora numa mansão de cair o queixo. Tom Hagen (Robert Duval), o *consigliere* é enviado para conseguir o papel mas o diretor se nega peremptoriamente. Quando acorda pela manhã e sente sangue nas mãos, descobre que seu valioso e estimado cavalo, Khartum, teve a cabeça decapitada e colocada junto ao seu corpo. Claro que aceita a participação de Johny e ainda lhe dá o papel de astro principal. Qualquer semelhança com a carreira de Frank Sinatra e seu envolvimento com a Máfia não é mera coincidência. Aliás a biografia de Sinatra conta que ele, aproveitando da sua fama e do endeusamento da sua persona, transportou grandes somas da máfia  para a campanha de John Kenedy e depois levou um belo pé no traseiro pois Robert Kenedy não queria que o irmão colasse Sinatra na sua biografia.  O filme na história real se chamou *O SOLDADO VON RYAN* com Frank Sinatra no papel principal. Depois disso Sinatra recuperou a voz, que tinha lhe dado problemas e contratou o grande arranjador Nelson Riddle que deu novos rumos à sua carreira. O sucesso de Sinatra  todos sabem de cor e salteado. Na ficção enquanto se desenrola a festa de noivado de sua filha  Connie, o Padrinho recebe no seu escritório sentado em um poltrona de couro. que deixa a marca de sua silhueta quando ele se levanta dela, e atende pedidos os mais diversos.  

Um desses *pedintes* é dono de uma padaria e sua  filha teria sofrido uma tentativa de abuso por seu namorado. O pai da moça, de quem Don Corleone, levando o indicador à testa e a mão no queixo numa pose repetida ao longo dos *atendimentos* cobra que este nunca lhe mostrou  *respetto*, que seria na verdade uma obediência servil e uma idolatria cega. O padeiro promete o bolo de casamento e o *capo* se digna a mandar reparar a grave ofensa à honra do humilde  comerciante, quase se colocando de joelhos à frente  do capo. Don Corleone tem um gato no colo a quem acaricia terna e repetidamente. Aí reside a ironia do episódio: vai  mandar aplicar  uma lição no folgado, talvez ordene que lhe quebrem os braços ou as pernas ou mande jogá-lo no fundo do rio Hudson, com os pés imersos no concreto, para que o corpo nunca mais submergisse à tona. Mas, ironicamente, mostra um carinho ao mesmo tempo   paternal e infantil com o gato enquanto maquina um castigo exemplar. Este gato, na verdade rondava o set de filmagens, se tornando um *habituée* do estúdio e ali comparecendo e flanando entre os atores, todos os dias. Coppola, no exato momento da tomada e  num lance de genialidade, mandou que se colocasse o gato no colo do *capo del tutti capi*, para criar esse contraponto magnânimo em contraponto  às atitudes de um homem acostumado a mandar *quebrar* ou  eliminar seus desafetos. 

Numa outra cena, seu guarda costas mais fiel,  Clemenza,  recebe a missão de eliminar Carlo Rizzi, o genro, marido de Connie que a espanca repetidamente. Acontece que Sonny (James Caan novinho) o filho irascível e violento que age mais com os punhos do que a cabeça, havia dado uma surra no cunhado. Sonny é atraído para um encontro e é metralhado numa praça de pedágio, onde os funcionários já tinham sido postos para correr. O capanga  chama Carlo para lhe servir de motorista  e pede que o leve à um determinado encontro, porém sua morte  já está decidida. Pede que o conduza primeiro à sua casa e sua mulher fala para que não se esqueça de trazer a tradicional sobremesa de domingo: os deliciosos *canolli* que depois de ver o filme, saí à procura do  e  fui descobrir na padaria São Domingos na Rua Rui Barbosa na Bela Vista. Seguindo a viagem, Clemenza, um armário de mogno de quatro portas,  sentado no banco de trás, e com outro bandido no banco do carona,  pede que Carlo pare o carro numa estrada erma que ele precisa fazer  xixi. Desce, executa a tarefa, sacode o corpanzil dando a tradicional sacudidela e quando senta no banco, tira do casaco uma corda de náilon com a qual enforca o suposto traidor, fazendo saltar quase  um metro de sua língua para fora da boca. O carona se desfaz do corpo empurrando o mesmo para fora do carro e assume o volante. Clemenza após a fria execução, ordena ao motorista: não podemos esquecer dos *canolli* que a *mamma* pediu. 

Don Vito sofre um atentado em uma barraca de frutas  numa rua no centro de N.Y.Cena memorável com rajadas de metralhadoras fazendo buracos  nas frutas e varrendo a rua.  Don Corleone é jogado ao chão pelo seu guarda costas e as frutas despencando das bancas, na profusão de tiros e corpos atirados  ao chão. Para atiçar a gula do leitor esclareço que o canolli é uma massa fina, de extrema delicadeza, originalmente frita numa frigideira e recheada com creme. No estádio do Juventus tinha um vendedor de *canolli* que trazia uma cesta daquelas de bambu com as iguarias, avidamente disputadas no intervalo dos jogos pelos *oriundi* que recordavam do sabor  de quando suas *mammas* os preparavam em casa. Hoje os confeiteiros das padarias o fazem assado no forno e com uma gama enorme de recheios: chocolate, morango, baunilha  e muitos outros.

Outra ironia do filme, parte III: A  ópera *Cavaleria Rusticana* será apresentada na Sicília, terra de matadores de aluguel.  A peça é estrelada por Anthony filho de Michael, o segundo Padrinho.  Dom Altobello, um dos chefes mais respeitáveis, um verdadeiro *consigliere* parceiro das primeiras horas acompanha a apresentação de sua ópera predileta, em italiano. Embevecido, de olhos fechados, saboreando os famosos *canolli* presenteados pela afilhada Connie, irmã de Michael. De repente, o *mafioso* no seu enlevo, regendo imaginariamente a orquestra do poço e com a outra mão levando a iguaria à boca, cai duro no chão, mortinho da silva, no compasso da ópera. Acontece que tinha havido  uma traição que quase dizima todo o alto comando da *famiglia* Corleone e a suspeita de traição  recai sobre Dom Altobello, apesar do compadrio e da longa parceria no crime organizado. Connie a afilhada, é encarregada pelo irmão Michael de executar o traidor.  Compra e lhe dá de presente uma caixa de *canolli*, embrulhada com fino papel de presente e uma linda  fita fechando o invólucro. Don Altobello que de traições e execuções tinha muita vivência, abre a caixa e matreiramente oferece o primeiro doce da caixa  à afilhada. Ela come  com naturalidade e então o guloso vai devorando as delícias, viajando no ritmo da ópera envolvente e ao morder o último acepipe faz sua derradeira viagem. Com certeza para o inferno, sem bilhete de volta.  Depois de acabado o espetáculo, o matador trazido da Sicília para eliminar o Dom, aparece vestido de padre e assesta a mira do seu fuzil bem na cabeça do chefão. Quando aciona o gatilho, a filha do capo, apaixonada pelo primo Vincent, que seria nomeado o próximo Dom, e com o pedido de casamento negado pelo pai salta à sua frente para implorar  o consentimento do pai. Não sabia que seria a última vez que falaria com o pai. O tiro certeiro, de um siciliano profissional com longa carreira de mortes por encomenda , pega   em cheio as costas da moça, que cai sem vida no chão. Ela, na verdade, acabou  interceptando a trajetória do projétil que riscaria do mapa a segunda geração Corleone. Novamente a ironia, com os *canolli* servindo de contraponto, permeia toda a cena da morte encomendada de Don Altobello. 

### A honra do poderoso Prizzi
Outro filme de *mafiosi* com elenco formado por Jack Nicholson, sempre estupendo, Anjélica (é com j mesmo) Houston, a Mortícia da família Addams, filha de John Houston,  um dos maiores cineastas americanos, que dirige esse filme,  e ainda a  estonteante loira Katleen Turner. Charlie Partanna (Nicholson) é casado com Maerose Prizzi (Anjelica) e se apaixona por Irene Walker (Katleen) numa cerimônia de casamento mas nem imagina que ela é uma matadora de aluguel e estava na cerimônia para conhecer sua próxima vítima. Charlie e Irene tem um tórrido romance e ele só vai descobrir a profissão da moça no final do filme, aliás memorável. Prizzi, o chefão encomenda uma execução à Irene e esta acaba traindo a *famiglia* e se apoderando de uma vultosa soma, que sonha utilizar para fugir para o ......Brasil com Charlie, abandonando a vida do crime. O poderoso Prizzi fica sabendo da trama e chama Irene para uma conversa *amigável* no jardim de sua casa. Ele, já bem velhinho e numa cena idêntica à de Dom Altobello, escuta embevecidamente uma ópera de Puccini, devorando  biscoitos italianos de dar água na boca, que retira de uma magnífica lata ovalada à sua frente(tenho algumas guardadas). Recebe Irene com carinho e educação, toma as mãos dela entre as suas calmamente  e depois de revelar que sabia de toda a trama diz à ela: Querida, você roubou cem mil dólares da *famiglia* e como castigo deverá devolver  três vezes essa quantia, dentro do prazo de 24 horas. Isso dito assim com toda a calma do mundo da boca de um *capo* é nada mais nada menos que uma sentença de morte. Olha mansamente para o rosto de Irene, apavorada por antever o desfecho da  sentença impossível de ser cumprida, e pergunta como quem corteja uma mulher bonita: Aceita um biscoitinho minha filha? Novamente a ironia marca a beleza da cena.  Irene sabe ser impossível cumprir a pena e aceita em troca perpetrar a execução de Charley Partana, também caído em desgraça junto à *famiglia*. Marcam um encontro e depois de uma tórrida  cena amorosa, ela se levanta calmamente, coloca seu penhoar branco dizendo que vai ao banheiro. Quando volta tem uma pistola engatilhada apontada para Charley. Este se vira rapidamente na cama e retira um punhal, deliberadamente colocado  debaixo do travesseiro e com extrema precisão acerta na jugular de Irene, que cai sem vida, com a automática na mão. The End.

### Kansas City
Elenco: Jennifer Jason Leigh, Harry Belafonte e Miranda Jackson

Um filme de Robert Altman, e eu sou *altmaníaco*. Adoro sua filmografia.

Copiado da  sinopse, sem pruridos,  Kansas City “narra a vida da sociedade americana na década de 30. Período marcado pela corrupção e pela influência da Máfia na cidade de mesmo nome. Nas vésperas das eleições, um jovem branco  Johny O´Hara pinta a cara de preto passando-se por  negro para roubar um cliente preferencial do cassino dos negros mas é desmascarado e capturado pela quadrilha de Neldos Seen (Belafonte) e é condenado a *peixe*: viver no fundo do rio. Blondie (Jennifer) elabora um plano para salvar o marido e sequestra Carolyn (Miranda), esposa de um influente político local. Blondie quer que o marido dela, Stilton, interceda por Johny em troca da liberdade da  esposa sequestrada”. 

O filme tem como pano de fundo o jazz dos anos 30 e a  história se passa numa boate de negros em que a música dos negros rola solta, trilha sonora executada pelos cobras que dominam a cena musical em 1.966: Winton Marsallis, Nicolas Payton (piston), Jimm Carter e Ron Carter (baixo). Eu assisti esse filme em uma das salas do  Belas Artes esquina da Consolação (bem em frente a um movimentado bar de gays em voga na época) com Paulista. Elegi o filme por acaso, apenas por ser Altman e fiquei fissurado com a qualidade do jazz e blues que embalava a trilha sonora. Ambientando numa boate escura,
enfumaçada pelos charutos caros e frequentada por negros com ternos *risca de giz*, grossos cordões de ouro, gravatas bufantes e sapatos lustrosos de verniz e no  palco verdadeiros duelos jazzísticos. Num deles dois saxofonistas se levantam de seus lugares para fazer seus solos individuais e vão alternando acordes vibracionais de tirar o fôlego. Eles se desafiam e se enfrentam musicalmente dando a impressão que a qualquer momento vão largar os instrumentos e se engalfinhar,  se encarando como dois galos de briga numa rinha. Ao final do *duelo* se cumprimentam amistosamente como se dissessem: estamos empatados. No final do filme, com os créditos rolando na tela, os espectadores foram se levantando e saindo da sala e eu me dirigindo para frente  para não perder o solo fantástico do *baixo de pau* executado por um dos maiores baixistas de todos os tempos: o americano Ron Carter. As peças musicais também são da vertente do jazz da época. Aliás a história do blues vem da época de 20 e 30 e nasceu no Delta do Mississípi, na forma de tristes canções de lamento dos negros, como já citamos. Um dos precursores foi Robert Johnson e depois beberam na sua fonte Muddy Watters, Thelonius Monk e tantos outros cobras, até chegar a B. B. King, ao fantástico Buddy Gay, Magic Slim, Dave Brubeck, Herbie Hancock e tantos outros  que dominaram a cena e muitos que até  já foram para o andar de cima. Essa geração de Winton Marsalis que faz a trilha do filme é atual. Pude conhecer o Lincoln Center em Nova Iorque, onde Winton dirige a orquestra principal, na verdade o Centro é  uma enormidade de salas de espetáculos  dedicadas a diversos  gêneros musicais. Fui ao Coca-Cola Dizzy´s Club considerado o braço do jazz do Lincoln Center, de frente para a estação Columbus Circle do metrô  com vista deslumbrante para o Central Park. Vale a pena uma visita na internet. 

### Cinema Paradiso
Um filme com roteiro e direção  de Giuseppe Tornatore com trilha sonora de ninguém menos que Ennio Morricone, numa produção franco italiana de 1.988. Oscar de melhor filme estrangeiro e uma dezena de premiações: Cannes, Globo de Ouro, Bafta etc, etc, etc. 

Dados da sinopse: “Em uma vila italiana após a Segunda Guerra Mundial, Totó (Salvatore Cascio, encantador), se refugia no pequeno cinema Paradiso. Alfredo (Philipe Noiret, estupendo), o projecionista, torna-se seu mentor ao lhe transmitir a paixão pelo cinema. Nos filmes de Tornatore, o passado tem papel central, seja como a história da Itália. Cinema Paradiso projetou a experiência de gerações que vivenciaram os filmes como se fossem sonhos. Com espírito agridoce, conquistou o mundo todo com um tom nostálgico que remete a um passado mais ingênuo e íntegro. É um filme de resistência para quem acredita no poder mágico do cinema.”

Agora a narração by Carlinhos, o *Degas* aqui. Totó um garoto espertíssimo que logo nas primeiras cenas simula machucar a perna numa queda fingida para ganhar carona no cano da bicicleta, é órfão de guerra de um pai, que dela nunca retornou, apesar das esperanças da mamma de Totó. Ela prepara a comida para Alfredo, que se dedica inteiramente ao cinema Paradiso, onde à tarde o pároco da igreja pede que o filme seja projetado para que sejam cortadas as cenas de beijos, para decepção e vaias da plateia que durante décadas nunca viu um beijo na tela. Esta plateia é um show à parte: ricaços esnobes que, aboletados no balcão dão cusparadas nos mortais da plateia onde está o povão. Na primeira fila Totó que faz peripécias mirabolantes para conseguir o dinheiro do ingresso, para desespero de sua mãe que conta com esses tostões para botar a comida na mesa. Ao seu lado os garotos se masturbam avidamente com os olhos grudados na tela, devorando as atrizes cobertas até o pescoço e apenas com os seios delineados sob os vestidos e blusas. Na hora do beijo, a decepção e as vaias. Totó faz sinais para Alfredo emulando o movimento do giro da manivela da antiga máquina de projeção que deve ser vigiada cuidadosamente para não pegar fogo. Interessante notar que o rolo da fita vem de outro cinema transportado por um sôfrego ciclista que se esfalfa nas precárias e íngremes estradas de terra e, não raro chega atrasado para o horário do início da sessão. Mais vaias, apupos e xingamentos contra o dono da sala que se vê louco com a fúria dos espectadores, dotados de paciência zero, numa espera desesperada (perdoem o cacófato) pelo início da projeção. E Totó fazendo o clássico sinal da manivela para Alfredo que devolve com o sinal do dedo indicador à guisa de um pêndulo: No.  Cena marcante quando Totó, depois de outra negativa, caminha pela rua gritando: Alfredo, Alfredo que assoma à janelinha para ouvir o insolente Totó gritar com o dedo médio em riste: “Vá fancullo Alfredo”. Até que Alfredo é obrigado a fazer uma espécie de teste escolar, na mesma sala de Totó que galga os primeiros degraus do ensino primário. Cena hilária dos sessentões envergonhados entrando na classe dos guris dente de leite. Alfredo se desespera com as questões e gesticula para Totó pedindo ajuda e este  impõe a condição para passar a cola fazendo o movimento giratório da manivela de projeção. Alfredo, obrigado pelas circunstâncias cede e concorda e Totó debuta naquilo que é para ele o melhor dos mundos: operar a máquina, colocado carinhosamente por Alfredo numa banqueta bem alta para alcançar  a altura da manivela. Totó ainda salva Alfredo de um terrível incêndio causado pela celulose que destrói totalmente  o Cinema Paradiso que acaba  ardendo totalmente em chamas. Alfredo fica cego e Totó, já um moço bonito, com namoradinha e tudo assume em definitivo o cobiçado cargo de projecionista. Tem então uma oportunidade de ir para a cidade grande mas pensa na mãe e na namorada e quer desistir mas então a vivência e a experiência de vida de Alfredo,  um analfabeto funcional  faz com que Totó se decida. A fala simples e os argumentos sólidos  o convencem de que na pequena vila não teria futuro, que os horizontes ali  eram muito estreitos. Totó parte, e quando volta para o funeral da mãe já é um cineasta famoso, porém enfastiado com a *dolce vita* que leva na cidade grande, repassando as estrelas novatas que se jogam aos seus pés e à sua cama para conseguir pequenos papéis, com sonhos de estrelato na fascinante atmosfera do cinema. Um dos mais lindos e tocantes  filmes que já vi e não falamos da trilha sonora de Ennio Morricone, que musicou os maiores épicos e dominou essa cena até bem pouco tempo atrás. 

### Rain man
Elenco: Dustin Hoffman e Tom Cruise 

Este filme marcou sobremaneira a minha maneira de encarar pessoas chamadas pejorativamente, há 50 anos atrás, de mongoloides ou retardados e hoje felizmente e carinhosamente de *especiais*. Eu consigo estabelecer uma sinergia com  indivíduos desse grupo. Quando frequentei o Hobby Sports Ibirapuera em São Paulo, o filho do Nabi Chedid, o cartola do futebol e político pouco escrupuloso mandava seu filho especial, na faixa de uns 25 anos para o clube, no coração da Vila Nova Conceição, o bairro mais nobre  de São Paulo. O rapaz ia à pé sem acompanhante e um dia quase foi atropelado em frente ao clube. Não sei o porquê dessa negligência paterna mas isso muito me revoltou: deixar o rapaz  andando sozinho pelas ruas do bairro. Eu estabeleci um vínculo de amizade com ele  que quase me arrebentava as costas quando me via. Era forte e tinha um braço musculoso e quando me encontrava tinha o costume de dar tapas nas minhas costas gritando: meu amigoooo, meu amigooo. Só que não tinha noção da força que tinha e eu tinha que aguentar as pancadas, porquê sabia que era puro carinho. Em outra ocasião em Salto de Pirapora, tinha um garoto na faixa dos 9 anos mais ou menos que dava um trabalhão quando tinha que cortar o cabelo. Eu comecei levando o menino  para passear de carro comigo. Ele não falava mas tinha um senso de observação muito grande e quando o convidava ele já me dava a mão sabendo que iria andar de carro. Na terceira ou quarta vez levei-o na barbearia, conversando com bastante calma e dizendo que precisava cortar o cabelo para ficar bonito e passear de carro de novo. Segurei sua mão e o coloquei na cadeira Ferrante, das antigas,  e ele me olhava estabelecendo uma comunicação apenas visual e deixou que cortassem o seu cabelo, bonitinho. 
 	
### Perfume de mulher
Este clássico do cinema americano estrelado magistralmente por Al Pacino, que faz um *blind man*, um cego tão perfeito que a gente chega a imaginar que o ator é realmente cego. Aí está a verdadeira magia do cinema, fazer  acreditarmos que o ator é cego, tal a performance desse intérprete que nos leva a percorrer a surrealidade do cinema como se verdade fosse e é muito gostoso deixar-se levar por essa fantasia. Aliás esse filme acerta em muitos pontos: faz uma crítica contundente do *american way of life*, a maioria silenciosa que comemora o *Thanksgiving Day*, o dia de Ação de Graças, como se vivesse apenas para comemorar esse dia, tão ou mais importante que o Natal para a cultura americana. A personalidade forte de um herói de guerra, e neurótico por conta dela, contrasta com a suposta platitude da família e coloca em cheque o *status quo* americano, desnudando a suposta felicidade familiar, pondo a nu a alegria muitas vezes hipócrita de uma família que produz clichês e mascara suas diferenças, à exemplo de *Parente é Serpente* de Ettore Scola. 

Mas a parte bonita do filme é marcada pelo contraponto da dança maviosa de tango com fundo musical de *Por una cabeza* de autoria de ninguém menos do que Carlos Gardel, o rei do tango tradicional argentino, depois secundado por Astor Piazolla que modernizou o ritmo mas isso é outra história. Aliás, uma curiosidade: o tango era uma dança considerada erótica, indigna dos salões e saraus familiares e então a performance  era executada por dois homens, em ambientes predominantemente masculinos. Depois a dança evoluiu para os casais. A letra traça um paralelo  entre uma corrida de *potrillos* em que o cavalo do  obcecado apostador perde tudo porquê o seu eleito é derrotado  por *apenas uma cabeça*, termo muito utilizado nas descrições apaixonadas dos locutores das corridas de cavalo culminando na indefectível frase: “E cruzam a reta final” e esta  marca mais uma  derrocada do obstinado apostador que sempre acredita que na próxima vai *estourar a banca, fazer a burra* mas nada mais é do que outra decepção. Na música o paralelo é com  uma paixão avassaladora, *una cabeza de mujer* que frustra  e aniquila seus sonhos de amante frustrado: uma paixão não correspondida que tira o *gosto da vida*, a *graça das coisas*, *o brilho do sol e da lua*, *o encanto da música*, *a beleza das flores*, *o canto dos pássaros* e torna fútil a existência de um ser humano  que não tem um amor para chamar de seu. Tem que ser forte para sucumbir à golpes tão duros e quem já passou por isso, e aponte  o dedo quem não passou, sabe dessa dura verdade inconteste. Só a resiliência, a paciência para esperar a tempestade passar vai trazer de volta os tempos de calmaria até que um novo tsunami abale a calmaria e traga novas ondas turbulentas para sacudir o coração do apaixonado. Mas, esta é a essência da vida: quem não viveu nesses mares revoltos e não conheceu essa profusão cíclica das paixões da vida não viveu: foi apenas um mero espectador da vida, apenas a viu passar, não se arriscou, acovardou-se,  teve medo da batalha.   Como diria o magistral Paulinho da Viola: “Não sou eu que quem me navega, quem me navega é o mar”.

### Parente é serpente 
Filme do italiano Ettore Scola mostra uma família que se reúne num dia de Natal para uma ceia tipicamente italiana, com a tradicional *pasta da mamma* e junta familiares dispersos e o que seria uma grande festa de reencontro, de confraternização se transforma num palco de dissensões familiares, discussões políticas de coloridos  diametralmente opostos, esposas que criticam seus maridos porquê engolem a comida sem sentir o seu sabor, numa mensagem sub reptícia de conotação sexual,  e outras odiosas nuances familiares que perduram  vivas apesar dos anos de distanciamento. A crítica é ferina nesse ponto: o que era para aproximar os parentes, para *matar as saudades* uns dos outros,  se transforma numa exibição de egos inflamados e egoísticos e o ponto alto do desentendimento é o filho, que por muito tempo ausente, e de quem se espera que arrume uma boa moça para se casar e dar netos ao casal de velhos  revela que o amigo que trouxe para o jantar é seu namorado. A cena final é marcada pela  explosão do fogão  e o fogo toma conta da casa, com os comensais dentro dela,  e a câmera vai se afastando e mostrando a consumição da família ali reunida. Esta explosão pode ser apenas alegórica mas, permeia a ideia de Scolla que a família acaba se juntando para *lavar a roupa suja* e acentuar ainda mais as diferenças que a marcaram quando conviviam juntas. A explosão leva então à conclusão de que nunca vai haver o entendimento familiar e  que parente é melhor mantido longe porquê *parente é serpente*.  

### O homem do braço de ouro(The man whith the golden arm)
Filme de Otto Preminger, trilha sonora de Elmer Bernstein. Elenco: Frank Sinatra, Eleanor Parker e a deslumbrante Kim Novak. Frankie Machine (Sinatra) volta da penitenciária e luta para se desvencilhar do vício das picadas e fugir da profissão de carteador profissional. Enfrenta a chantagem emocional da mulher que se finge paralítica numa cadeira de rodas, para tentar segurá-lo e cativar o seu amor, impingindo-lhe a culpa por um acidente de carro, em que Frankie estava bêbado. Frankie se consola com Molly-O (Kim Novak), *pin up girl*  de uma boate, onde usa um deslumbrante vestido longo, negro, com enfeites prateados, que lhe dá um ar de sereia, um *peixão*. 
Impressionante a atuação de Frank Sinatra quando interpreta o viciado Frank Machine tentando se livrar da droga, e rolando, tremendo e se contorcendo numa das crises de abstinência. 
		
### Bastardos inglórios
Filme de Quentin Tarantino, com Brad Pitt no papel de Aldo Blane, chefe dos Bastardos. Sua atuação lembra muito Marlon Brando quando fez D. Vito Corleone (bochechas infladas). Hans Landa é o frio e  calculista detetive que trabalha para os nazistas, caçando judeus escondidos no interior da França, quando da ocupação alemã. 

O título é uma expressão dada pelos alemães a um grupo de extermínio de nazistas, formado por judeus americanos, com o intuito de apavorar os alemães com seus métodos violentos: bastão para quebrar os dedos, escalpos,  marcação a faca  da suástica na testa dos inimigos.
Shoshana, a judia que consegue escapar do tiroteio ordenado por Landa, no porão da casa de fazenda e se torna proprietária de um cinema em Paris, onde pretende explodir o seu próprio cinema cheio de nazistas inclusive o alto comando: Hitler, Bormann, Goebells e outros assassinos estarão na apresentação do filme “O Orgulho da Nação”. Shoshana  sonha fritar todos os nazistas, trancando as portas de saída da sala de projeções  e incendiar os 350 rolos de filmes de acetato (material quatro vezes mais inflamável do que o papel, e já detalhado em Cinema Paradiso). Insere no meio da projeção  um trailer  rindo dos judeus e dizendo  como vai matá-los todos incendiados na sala trancada que se transforma em arapuca mortal.  Maravilhosa a cena em que aparece sua projeção na tela (a esta altura ela após ferir a tiros o oficial apaixonado, é morta pelo mesmo, já agonizante) rindo e mostrando a  vingança fantástica que está executando contra aqueles que dizimaram toda a sua família de judeus camponeses. A ficção mostra uma vingança que não houve mas, conhecedores da tragédia nazista, chegamos a torcer para que tudo fosse verdade e tivesse acontecido mesmo. Outra magia do cinema: nos ajudar a realizar desejos secretos mesmo sabendo que é ficção.

### O grande Gatsby
O filme descreve magistralmente o *way of life* dos ricaços americanos situados na west egg ou na east egg (na verdade denominações em função do outdoor que mostra um óculos cujas lentes lembram ovos), as festas, os smokings e ternos alinhadíssimos, as festas suntuosas, os carros maravilhosos porém uma vida fútil, priorizando apenas as aparências, as demonstrações de poder e riqueza em detrimento dos sentimentos humanos. As festas são suntuosas mas o dono da casa nunca aparece. Parece que tem prazer de proporcionar alegria aos seus convivas mas mantém-se à distância da alegria e do fausto das festas. Aos poucos os motivos são revelados e como sempre envolvem uma grande paixão frustrada. 
 
### A história do blues
Uma luxuosa produção executiva de ninguém menos que Martin Scorsese em 8 CDs. Cada um abordando uma temática  e com um diretor diferente. 

Vamos à sinopse: “Em 7.2.2003, renomados artistas de vários gêneros e gerações comandaram o palco da Radio City Music Hall de Nova York, para prestar uma homenagem e um tributo à paixão de todos: o blues. Artistas lendários das raízes do rock, jazz e até  rap uniram seus talentos nesse tributo, um concerto beneficente cuja renda foi destinada à educação musical. O filme recria a magia daquela noite, combinando astros, entrevistas, ensaios e clipes de arquivo de alguns dos maiores nomes da música mundial, desde os reis do blues como Buddy Guy e B.B. King até seus herdeiros, de John Fogerty e Bonnie Raitt a Mos Def e India Aire”. 

Traz performances de B. B. King, Robert Cray, Solomon Burke, Clarence Gatemouth (boca de portão) Brown, Bonnie Raith,  Natalie Cole, Robert Cray, Buddy Guy, John Forgety, Macy Gray e muitos outros mais.

Da minha observação pessoal dessa coletânea fabulosa, que repousa em cima da minha cristaleira centenária de imbuia, pude compreender como nasceu o blues no Delta do Mississípi, como os negros recolhiam instrumentos quebrados no lixo e os recuperavam ou adaptavam por não ter recursos para comprar novos  e deixar fluir a sua verve musical: aquilo que já percorria suas veias e eles nem tinham consciência que fariam nascer um gênero musical que iria atravessar muitas gerações e gerar grandes talentos. As danças das negras, seja nas igrejas, nas festas ou mesmo em lugares públicos eram de uma pureza e energia contagiantes. Não tinham o menor pejo de chacoalhar suas muito bem fornidas cochas e nádegas, de olhos fechados, numa entrega total ao ritmo, deixando que este penetrasse suas entranhas, extravasando seus sentimentos de intensa alegria pura  e felicidade genuína e fazendo com que  esquecessem suas dores, suas vidas miseráveis e sem horizonte. Desde um negro cego que ponteava um instrumento tosco e pobre, em plena rua,  até os primeiros *crooners* que se apresentavam nas vendas, que nem como  bares poderiam ser classificados. O filme “Ray” sobre a vida de Ray Charles,  mostra bem isso. No fundo de um armazém um negro dedilha um piano velho e o menino Ray, com seus cinco seis anos, antes da cegueira,  já se deslumbrava com aquele som e, depois de ser enxotado várias vezes, tanto insistiu que conseguiu se sentar na banqueta e dar vazão ao enorme talento, que já estava latente nas suas veias. Por esses filmes a gente percebe que a música se fazia presente nas pessoas, no seu dia a dia, na igreja quando a extravasavam cantando e dançando como se estivessem possuídos por uma força e um poder sobrenatural. Isso é a essência  do *soul*, a música que brota de dentro da alma dos cantores  negros, que mesmo amadoristicamente já exibiam  o instrumento gutural potente com que foram dotados generosamente pela natureza.   Você percebe que a música vem lá de dentro, da alma(soul) e um grande exemplo disso é o som gutural que brota da garganta de Milton Nascimento. Outra característica marcante que noto é que esses *cantantes* profissionais ou diletantes  não estão preocupados com quem os ouve: parece que cantam para si próprios, para extravasar aquilo que brota do interior e que talvez nem consigam  explicar. Eu sinto essa vibração quando ouço uma guitarra, onde o músico arranca aqueles acordes longos, eu diria notas pontiagudas e prolongadas e isto me leva ao êxtase, mesmo sem ter nenhum conhecimento ou habilidade musical, e acompanho essa nota comprida à moda dos instrumentistas que quando tocam fazem o *som de boca*. Observem atentamente esses músicos e notem que eles *fazem* os acordes na boca que vão passando para as cordas. Tim Maia tinha essa capacidade de fazer um arranjo todinho *de boca*, pois não conhecia uma nota musical. E que arranjos!!!!!! Muitas vezes minha reação é dançar sozinho mesmo ou se estiver assistindo um espetáculo não consigo ficar sentado ou parado na cadeira. Se a situação permitir me levanto e me deixo contagiar pelo ritmo inebriante  da música. Sentindo o irresistível  chamado  puxo a companheira para dançar em qualquer ambiente, mesmo que não tenha ninguém dançando. Uma vez vi o Marcos Boi, músico sorocabano que já citei tocando um blues muito lento. Levei a  Carol  para o meio  da sala e, ela fissurada no B.B. King me acompanhou numa dança de movimentos lentíssimos deixando fluir para o corpo os acordes do talentoso Marcos Boi que após ver nossa performance nos  cumprimentou e disse que nunca tinha presenciado um casal  dançar uma música executada por ele com tanta entrega e sentimento. 

Pesquei no filme uma história deliciosa contada por Buddy Guy. Ele morava na Louisiana onde havia muitos mosquitos. E dos gigantes. Sua mãe aparecia esbravejando na sala, tocando os mosquitões com um pano e  perguntando quem tinha tirado os elásticos dos mosquiteiros das janelas. Era o garoto Buddy que os roubava para fazer uma guitarra com latas, os elásticos surrupiados e pedaços de cana de açúcar. Bota criatividade e vontade de tocar nisso. 
